# 11장. 원시 값과 객체의 비교

**원시 타입과 객체 타입 차이점 3가지**

1. 원시 타입의 값 즉, **원시 값은 변경 불가능한 값**이다. 이에 비해 객체(참조) 타입의 값, 즉 **객체는 변경 가능한 값**이다.

2. **원시 값을 변수에 할당**하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 **실제 값이 저장**된다. 이에 비해 **객체를 변수에 할당**하면 변수(할당된 메모리 공간)에는 **참조 값이 저장**된다. 

3. 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 **원본의 원시 값이 복사되어 전달**된다. 이를 **값에 의한 전달**이라 한다.

   이에 비해 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 **원본의 참조 값이 복사되어 전달**된다. 이를 **참조에 의한 전달**이라 한다.



#### 11.1 원시 값

##### **[변경 불가능한 값]**

원시 값은 변경 불가능한 값이다.

값을 변경할 수 없다는 건 구체적으로 어떤 것을 의미하는 걸까?

그 전에 먼저 변수와 값의 차이를 알아보자.

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다.

값은 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과를 말한다.

**변경 불가능하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술이다.**

즉, "원시 값은 변경 불가능하다"는 말은 원시 값 자체를 변경할 수 없다는 것이지 변수 값을 변경할 수 없다는 것은 아니다.

**!!불변성!!**

변수 값을 변경하기 위해 원시 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 후, 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경한다. 값의 이러한 특징을 불변성이라 한다.

**불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법은 없다.**



##### **[문자열과 불변성]**

자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능하다.

```javascript
var str = 'Hello';
str = 'world';
```

위의 예제를 보면 첫 번째, 두 번째 문 문자열 'Hello'와 'world' 모두 메모리에 존재한다. 단지 처음에는 식별자 str가 'Hello'를 가리키고 있다가 두 번째 문 실행으로 'world'를 가리키도록 변경되었을 뿐이다.



문자열은 특이하게 유사 배열 객체이면서 이터러블이라 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다. 

여기서 유사 배열 객체란 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다.

```javascript
var str = 'string';
// 문자열은 유사 배열이므로 인덱스를 사용해 각 문자에 접근할 수 있다.
console.log(str[0]); // s
// 원시 값인 문자열이 객체처럼 동작된다.
console.log(str.length); // 6
console.log(str.toUpperCase()); // STRING
```

하지만 이미 생성된 문자열의 각 문자에 접근해 일부 문자를 변경해도 반영되지는 않는다. 문자열은 원시값이기 때문이다.

```javascript
var str = 'string';
str[0] = 'S';
console.log(str); // string
```

그러나 변수에 새로운 문자열을 재할당하는 것은 가능하다. 기존 문자열을 변경하는 것이 아니라 새로운 문자열을 새롭게 할당하는 것이기 때문이다.



##### **[값에 의한 전달]**

```javascript
var score = 80;
var copy = score;

console.log(score); // 80
console.log(copy); // 80

score = 100;
console.log(score); // 100
console.log(copy); // 80
```

변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수(copy)에는 할당되는 변수(score)의 원시값이 복사되어 전달된다. 이를 값에 의한 전달이라고 한다.

이때, score에 100이라는 값으로 변경하기 전에는 score와 copy변수에 80이라는 값을 갖는다. 하지만 score 변수와 copy 변수의 값 80은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.

이는 score를 100이라는 값으로 변경한 후에 알 수 있다. 위의 예제를 보면 score 변수의 값과 copy의 값이 서로 다르다. 이는 두 변수는 다른 메모리 공간을 가진 변수이기 때문에 score 변수의 값을 변경해도 copy 값에 어떠한 영향을 주지 않는 것을 알 수 있다.



참고로 "값에 의한 전달"이라는 용어는 자바스크립트에서는 적합하지 않은 용어이다.

**엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달되기 때문이다. 이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다. 단, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.**



**결론 : 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다.**



#### 11.2 객체

##### **[변경 가능한 값]**

객체는 변경 가능한 값이다. 

원시 값은 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어 있는 원시 값에 접근한다. 하지만 **객체를 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어 있는 참조 값을 통해 실제 객체에 접근한다.**

```javascript
// 할당이 이뤄지는 시점에 객체 리터럴이 해석되고, 그 결과 객체가 생성된다.
var person = {
    name: 'Lee'
};
// person 변수에 저장되어 있는 참조 값으로 실제 객체에 접근한다.
console.log(person); // {name: "Lee"}
```

일반적으로 원시 값을 할당한 변수의 경우 "변수는 O값을 갖는다" 또는 "변수의 값은 O다"라고 표현한다.

하지만 객체를 할당한 변수의 경우 "변수는 객체를 참조하고 있다." 또는 "변수는 객체를 가리키고 있다"라고 표현한다.

위 예제에서는 person 변수는 객체 {name: "Lee"}를 가리키고(참조하고) 있다.



**원시 값을 갖는 변수의 값을 변경하려며 재할당 외에 방법이 없지만 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다.** 

**즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다.**

```javascript
var person = {
    name: "Lee"
};

// 프로퍼티 값 갱신
person.name = 'Kim';
// 프로퍼티 동적 생성
person.address = 'Seoul';
console.log(person); // {name: "Lee", address: "Seoul"}
```



##### **[참조에 의한 전달]**

객체는 구조적 단점이 있다. 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있는데 이로 인해 부작용은 어떤 것이 있는지 알아보자.

```javascript
var person = {
    name: 'Lee'
};
var copy = person;
```

객체를 가리키는 변수(원본, person)를 다른 변수(사본, copy)에 할당하면 원본의 참조 없이 복사되어 전달된다. 이를 참조에 의한 전달이라 한다. 

더 자세히 알아보면, 원본 person을 사본 copy에 할당하면 원본 person의 참조 값을 복사해서 copy에 저장한다. 이때 원본 person과 사본 copy는 저장된 메모리 주소는 다르지만 동일한 참조 값을 갖는다. 다시 말해, 원본 person과 사본 copy 모두 동일한 객체를 가리킨다. 이것이 **두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유한다는 것**이다. 

이는 원본 또는 사본 중 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고받는다는 뜻이다.

```javascript
var person = {
    name: 'Lee'
};
var copy = person;
// copy와 person은 동일한 객체를 참조한다.
console.log(copy === person); // true

copy.name = 'Kim';
person.address = 'Seoul';
// 동일한 객체를 참조하기 때문에 객체를 변경하면 서로 영향을 주고 받는다.
console.log(person); // {name: "Kim", address: "Seoul"}
console.log(copy); // {name: "Kim", address: "Seoul"}
```



#### **결론**

**결국 "값에 의한 전달"과 "참조에 의한 전달"은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달하는 면에서 동일하다. 다만 식별자가 기억하는 메모리 공간, 즉 변수에 저장되어 있는 값이 원시값이냐 참조값이냐만의 차이만 있을 뿐이다.** 

따라서 자바스크립트에는 "참조에 의한 전달"은 존재하지 않고 "값에 의한 전달"만이 존재한다고 말할 수 있다. 하지만 앞서 말했듯이 이 같은 동작을 설명하는 정확한 용어가 자바스크립트에는 존재하지 않는다. 그래서 "참조에 의한 전달"이나 "값에 의한 전달"같은 용어를 사용하지 않고 "공유에 의한 전달"이라고 표현하는 경우도 있다. 