# 4장. 변수

#### 4.1 변수(variable)

**하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름**



```javascript
var result = 10 + 20;
```

위의 코드를 보면, 10 + 20은 연산을 통해 새로운 값 30을 생성한다. 

그리고 생성된 값 30은 메모리 공간에 저장된다. 

이 때 값 30을 다시 읽어 들여 재사용할 수 있도록 값이 저장된 메모리 공간에 상징적인 이름을 붙인 것이 **변수**.

메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름(위의 예제에서는 result)를 **변수이름 또는 변수명**.

변수에 저장된 값(위의 예제에서는 30)을 **변수 값**.

변수에 값을 저장하는 것을 **할당(assignment), 대입, 저장**.

변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 **참조(reference)**.



#### 4.2 식별자

**어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름**. 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.



#### 4.3 변수 선언

변수 선언은 변수를 생성하는 것을 말한다. 자세히 말하면, 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.

**! 자바스크립의 독특한 특징 !**

**변수 선언한 후, 값을 할당하지 않아도 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해  undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.**

선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조 에러)가 발생한다. 



#### 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```javascript
console.log(score); // undefined
var scroe; // 변수 선언문
```

위의 예제는 변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다. 자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되어서 변수 선언문이 먼저 실행되는데 이때, score 변수의 선언이 실행되지 않아서 ReferenceError가 발생할 것 같지만 undefined가 출력이 되었다.

**그 이유는 변수 선언은 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**

즉, 변수 선언은 소스코드 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행된다. 

이처럼 **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅**이라고 한다.





#### 4.5 값의 할당

자바 스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다. 이때, 주의해야 할 점은 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다는 것!

```javascript
var score = 80;
```

**변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.**



#### 4.6 값의 재할당

재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것.

var 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당할 수 있다. 

**만약 값을 재할당할 수 없다서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라 한다.**



#### 4.7 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.